Hello, everyone.
Bonjour à tous!
In this video, let's address the subject of suborbital spaceflight,
Dans cette vidéo, nous allons aborder le sujet du vol spatial suborbital,
which nowadays is performed mainly by commercial companies.
qui est aujourd'hui effectué principalement par des entreprises commerciales.
The definition of a suborbital spaceflight,
La définition d'un vol spatial suborbital,
it's a flight in which the spacecraft reaches space,
c'est un vol dans lequel le vaisseau spatial atteint l'espace,
which is more than 100 kilometers altitude
qui est à plus de 100 kilomètres d'altitude
in the case of the Earth.
dans le cas de la Terre.
This is the so-called Kármán line,
C'est la ligne dite Kármán,
the boundary between aeronautics below 100 kilometers
la frontière entre l'aéronautique inférieure à 100 kilomètres
and astronautics above 100 kilometers.
et l'astronautique supérieure à 100 kilomètres.
If you go above 100 kilometers, you have gone into space.
Si vous dépassez les 100 kilomètres, vous êtes entré dans l'espace.
And the case of suborbital,
Et le cas de suborbital,
the trajectory of the spacecraft intersects the atmosphere
la trajectoire du vaisseau spatial coupe l'atmosphère
or the surface of the body from which it was launched.
ou la surface du corps à partir de laquelle il a été lancé.
So it does not even complete one orbit.
Donc, il ne complète même pas une orbite.
Obviously, you can do a suborbital flight from the Moon,
De toute évidence, vous pouvez faire un vol suborbital depuis la Lune,
just hopping up, reaching a certain altitude,
juste sautillant, atteignant une certaine altitude,
and then coming back down,
puis revenir en arrière,
because there's no atmosphere,
car il n'y a pas d'atmosphère,
there's no boundary of space,
il n'y a pas de limite d'espace,
like is the case for the Earth or any planet for that matter
comme c'est le cas pour la Terre ou toute planète d'ailleurs
which has an atmosphere.
qui a une atmosphère.
And let's look at the profile on the left-hand side.
Et regardons le profil sur le côté gauche.
The spacecraft is either taking off by its own means --
Le vaisseau spatial est soit en train de décoller par ses propres moyens -
we'll see some examples later--
nous verrons quelques exemples plus tard -
or carried to a certain altitude within the atmosphere
ou porté à une certaine altitude dans l'atmosphère
by a carrier aircraft.
par un avion porteur.
Then it fires a rocket engine
Ensuite, il déclenche une fusée
and goes up nearly vertically.
et monte presque verticalement.
A little bit shy of the 100 kilometers boundary,
Un peu timide à la limite de 100 kilomètres,
we have a cut-off of the engine.
nous avons une coupure du moteur.
And then, this part of the trajectory is nearly parabolic.
Et puis, cette partie de la trajectoire est presque parabolique.
In fact, it's elliptic trajectory with the center of the Earth
En fait, c'est une trajectoire elliptique avec le centre de la Terre
being at one of the focus,
étant l'un des foyers,
but it is nearly parabolic.
mais elle est presque parabolique.
Then, there is typically a few minutes of weightlessness.
Ensuite, il y a généralement quelques minutes d'apesanteur.
So the spacecraft is just on free-fall.
Donc, le vaisseau spatial est juste en chute libre.
It comes down back in the atmosphere.
Il retombe dans l'atmosphère.
Then, of course, there is the critical phase of the re-entry
Ensuite, bien sûr, il y a la phase critique de la réintégration
in the denser layers of the atmosphere,
dans les couches plus denses de l'atmosphère,
which has to be solved by the manufacturer
qui doit être résolue par le fabricant
of the spaceplane.
de l'avion spatial.
We'll talk about that later.
Nous en parlerons plus tard.
Typically, you have relatively high G-forces when you come back,
Généralement, vous avez des forces G relativement élevées lorsque vous revenez,
of the order of 4Gs.
de l'ordre de 4G.
And then the flight ends up with gliding,
Et puis, le vol se termine par un glissement,
normally without any engine,
normalement sans moteur,
to a runway-- and landing on the runway.
vers une piste - et un atterrissage sur la piste.
This is suborbital spaceflight.
c'est un vol spatial suborbital.
Well, in the U.S. the first manned, or with humans on board suborbital flights
Eh bien, aux États-Unis, les premiers vols suborbitaux habités ou avec des humains à bord
were the first spaceflight of Americans in space
ont été les premiers vol spatiaux des Américains dans l'espace
that was following the flight of Gagarin in April, 1961.
qui suivaient le vol de Gagarine en avril 1961.
In the U.S. we had Al Shepard,
Aux États-Unis, nous avions Al Shepard,
who did the first spaceflight going with a Redstone rocket,
qui a fait le premier vol spacial avec une fusée Redstone,
which you see on the left-hand side, on a suborbital flight
que vous voyez sur le côté gauche, sur un vol suborbital
reaching an altitude of a little above 100 kilometers.
atteignant une altitude d'un peu plus de 100 kilomètres.
This is Redstone 3--
C'est Redstone 3--
Redstone being the name of the rocket--
Redstone étant le nom de la fusée--
and Redstone 4 was with Gus Grissom,
et Redstone 4 était avec Gus Grissom,
whom you see on the right-hand side.
que vous voyez sur le côté droit.
Also a suborbital flight.
Aussi un vol suborbital.
And these were the first spaceflights of Americans.
Et ce sont les premiers vols spatiaux des Américains.
A few years later,
Quelques années plus tard,
NASA developed a very fast aircraft, the X-15,
la NASA a développé un avion très rapide, le X-15,
which reached a very high speed of about Mach 7,
qui a atteint une vitesse très élevée d'environ 7 Mach
seven times the speed of sound.
sept fois la vitesse du son.
And on two occasions, with the pilot, Joseph Walker,
Et à deux reprises, avec le pilote, Joseph Walker,
it reached space,
a atteint l'espace,
an altitude of more than 100 kilometers.
a une altitude de plus de 100 kilomètres.
And you see this very fast plane
Et vous voyez cet avion très rapide
with a rocket engine in the back.
avec un moteur de fusée à l'arrière.
And it had a fuel tank, and an oxidizer tank.
Et il avait un réservoir d'essence et un réservoir d'oxydant.
And it had also attitude rockets
Et il y avait aussi des fusées d'attitude
or reaction control system also in the nose of the fuselage.
ou un système de contrôle de réaction également dans le nez du fuselage.
Because in very high layers of the atmosphere,
Parce que dans les couches très élevées de l'atmosphère,
the air surfaces didn't work,
les surfaces d'air ne fonctionnaient pas,
couldn't change the orientation of this aircraft.
et ne pouvaient pas changer l'orientation de cet avion.
And an attitude control system, like a spaceship, had to be used.
Et un système de contrôle d'attitude, comme un vaisseau spatial, devait être utilisé.
It's a very remarkable project;
C'est un projet très remarquable;
to think that in the 60s, they already reached
à croire que dans les années 60, ils avaient déjà atteint
these very high velocities in space in an aircraft is quite remarkable.
ces très hautes vitesses dans l'espace à bord d'un avion c'est tout à fait remarquable.
And there was a lot of lessons learned about control of a spacecraft
Et il y avait beaucoup de leçons sur le contrôle d'un vaisseau spatial
at very, very high altitudes,
à très, très hautes altitudes,
typically what a spacecraft has to go through
généralement ce qu'un vaisseau spatial doit traverser
when it comes back from a spaceflight on orbit.
quand il revient d'un vol spatial en orbite.
So, very useful data for future space programs
Ainsi, des données très utiles pour les futurs programmes spatiaux
run by NASA.
dirigés par la NASA.
Well, back to commercial companies
Eh bien, de retour aux entreprises commerciales
attempting and realizing successfully suborbital spaceflight.
qui tentent et réalisent des vols spatiaux suborbitaires réussis.
We had the Ansari X Prize,
Nous avons eu le prix Ansari X,
which consisted in going to space above 100 kilometers
qui consistait à aller à l'espace au dessus de 100 kilomètres
on two occasions within two weeks.
à deux reprises dans les deux semaines.
That was the goal
C'était le but
and the target of this Ansari X Prize,
et la cible de ce prix Ansari X,
which was won by SpaceShip One in 2004,
qui a été gagné par Spaceship 1 en 2004,
designed and built by Scaled Composites,
conçu et construit par Scaled Composites,
a company in California.
une société en Californie.
And you see here the SpaceShip One
Et vous voyez ici que Spaceship 1
carried in the bottom of a carrier aircraft
a été transporté au bas d'un avion porteur
that was brought to a certain altitude,
qui a été amené à une certaine altitude,
and then it was detached firing the rocket engine,
puis il a été détaché en tirant le moteur de la fusée,
which you see here in the middle picture.
que vous voyez ici dans la photo du milieu.
Then going, like the profile was shown on the previous slide,
Ensuite, comme le profil a été montré sur la diapositive précédente,
to about 60-70 kilometers, shutting down the engine
à environ 60-70 kilomètres, en arrêtant le moteur
and then coming over the boundary of 100 kilometers,
et venant ensuite sur la limite de 100 kilomètres,
then coming down.
puis descendant.
It's interesting to see this, on the lower right,
Il est intéressant de voir cela, en bas à droite,
the geometry of the spacecraft, SpaceShip One,
la géométrie du vaisseau spatial, Spaceship 1,
as it was going up into space,
comme il montait dans l'espace,
and also the configuration that we had for landing.
ainsi que la configuration que nous avions pour atterrir.
But for the re-entry in the atmosphere,
Mais pour la réintégration dans l'atmosphère,
after having reached the peak altitude of 100 kilometers,
après avoir atteint l'altitude maximale de 100 kilomètres,
the geometry of the spaceship had to be modified,
la géométrie du vaisseau spatial a dû être modifiée,
as is depicted here
comme cela est représenté ici
in order to remain stable during the re-entry in the atmosphere,
afin de rester stable pendant la rentrée dans l'atmosphère,
and also provide enough drag in the high layers of the atmosphere.
et aussi offrir une traînée suffisante dans les couches hautes de l'atmosphère.
So, from a technical point of view and a design point of view,
Ainsi, d'un point de vue technique et d'un point de vue conceptuel,
that was quite a challenge to provide this change in the geometry
il était tout à fait difficile de fournir ce changement dans la géométrie
for the re-entry in the atmosphere.
pour la réintégration dans l'atmosphère.
Quite a successful program.
Un programme très réussi.
And this team won the Ansari X Prize in 2004.
Et cette équipe a remporté le prix Ansari X en 2004.
The company Virgin Galactic and Richard Branson
La société Virgin Galactic et Richard Branson
became involved in this successful project
ont participé à ce projet réussi
with the idea of developing another spaceplane,
avec l'idée de développer un autre avion spatial,
SpaceShip Two,
Spaceship 2,
which was going to be pretty similar to SpaceShip One,
qui allait être assez similaire à Spaceship 1,
but with more room inside in order to carry passengers to space,
mais avec plus de place à l'intérieur pour transporter les passagers à l'espace,
to the boundary of 100 kilometers and beyond.
jusqu'à la limite de 100 kilomètres et au-delà.
So the SpaceShip Two was designed and built,
Ainsi, SpaceShip 2 a été conçu et construit,
and there was a new carrier aircraft,
et il y avait un nouvel avion porteur,
a so-called "White Knight", a carrier aircraft with four jet engines.
un «White Knight», un avion porteur équipé de quatre moteurs à réaction.
There were a few test flights performed with the SpaceShip Two.
Il y a eu quelques vols d'essai effectués avec Spaceship 2.
Unfortunately, it was lost in an accident in October, 2014.
Malheureusement, il a été perdu dans un accident en octobre 2014.
Virgin Galactic and the team that had built the aircraft
Virgin Galactic et l'équipe qui avait construit et testé l'avion
and tested it decided to build another SpaceShip Two, the VSS Unity,
ont décidé de construire un autre Spaceship 2, le VSS Unity,
which was rolled out recently
qui a été lancé récemment
in February, 2016, in California,
en février 2016 en Californie
and will be used again to carry passengers to the boundary of space
et sera utilisé à nouveau pour transporter des passagers à la limite de l'espace
in a few months from now,
d'ici quelques mois,
possibly at the end of 2016 or in 2017.
probablement à la fin de 2016 ou en 2017.
There's a similar effort pursued by the company XCOR
Il y a un effort similaire poursuivi par la société XCOR
in the United States, with a Lynx spaceplane,
aux États-Unis, avec un avion spatial Lynx,
with a difference that this time the idea is to reach space
avec une différence que cette fois l'idée est d'atteindre l'espace
more than 100 kilometers,
à plus de 100 kilomètres,
but on a spaceplane that takes off on a runway.
mais sur un avion spatial décollant sur une piste.
We don't need a carrier aircraft.
Nous n'avons pas besoin d'un avion porteur.
So then it rises to a high altitude,
Alors, il s'élève à une altitude élevée,
shuts down the engine,
arrête le moteur,
goes about 100, and then comes back,
passe environ les 100 kilomètres, puis revient,
and lands on the runway.
et atterrit sur la piste.
The difference is that unlike the SpaceShip Two of Virgin Galactic,
La différence est que contrairement à Spaceship 2 de Virgin Galactic,
we only have a two-seat cabin for the pilot
nous n'avons qu'une cabine à deux places pour le pilote
and a passenger or co-pilot.
et un passager ou un copilote.
We have the LOX tank, and the fuel tanker here,
Nous avons le réservoir LOX et le réservoir à carburant ici,
and the rocket engine in the back.
et le moteur de la fusée à l'arrière.
And again, takeoff from the runway and landing on the runway
Et encore, décollage de la piste et atterrissage sur la piste
without carrier aircraft.
sans avion de transport.
This is the flight profile of the Lynx Mk II spaceplane.
C'est le profil du plan du vol spatial Lynx Mk II.
And as mentioned, takeoff on the runway,
comme mentionné, le décollage sur la piste,
powered assent with a maximum of about three times the speed of sound,
crée un accord motorisé avec un maximum d'environ trois fois la vitesse du son,
engine off to about 60 kilometers,
le moteur à environ 60 kilomètres,
reaching the boundary of space only a bit above 100 kilometers,
atteignant la limite de l'espace à un peu plus de 100 kilomètres,
re-entering the atmosphere.
en rentrant dans l'atmosphère.
G-forces during the re-entry will be about 4G.
Les forces G pendant la réintégration seront d'environ 4G.
Then there's a glide and circle,
Ensuite, il y a un glissement et un cercle,
and land on a runway without an engine.
et atterrissage sur une piste sans moteur.
Another concept for reaching suborbital space,
Un autre concept pour atteindre l'espace suborbital,
but this time, with a completely different approach.
mais cette fois, avec une approche complètement différente.
We don't have a spaceplane any more,
Nous ne disposons plus d'avion spatial,
no taking off from a runway
pas de décollage d'une piste
and landing on a runway.
et d'atterissage sur une piste.
But it's a rocket-carrying a capsule
Mais il s'agit d'une fusée portant une capsule
with up to four people,
avec jusqu'à quatre personnes,
pretty much on the vertical
à peu près sur la verticale
and shutting down the engine at a certain altitude,
et en arrêtant le moteur à une certaine altitude,
so that the capsule reaches space more than 100 kilometers.
de sorte que la capsule atteigne plus de 100 kilomètres.
There are large windows.
Il existe de grandes fenêtres.
And the occupants of the capsule will have a beautiful view of the Earth,
Et les occupants de la capsule auront une belle vue sur la Terre,
and the blackness of the sky,
la noirceur du ciel
and weightlessness for a few minutes.
et l'apesanteur pendant quelques minutes.
Like was the case for the other two that I presented before,
Comme c'était le cas pour les deux autres que j'ai présentés auparavant,
SpaceShip Two and the Lynx spacecraft.
Spaceship 2 et le vaisseau spatial Lynx.
And then, what is interesting is that the rocket comes back down
Et puis, ce qui est intéressant, c'est que la fusée revient
pretty much on the same vertical and is recovered.
à peu près sur la même verticale et qu'elle est récupérée.
It's landing on a platform.
Elle atterrit sur une plate-forme.
And the capsule, after reaching the maximum altitude
Et la capsule, après avoir atteint l'altitude maximale,
will come down,
descendra,
re-enter the atmosphere with some G-forces, obviously,
rentrera dans l'atmosphère avec certaines forces G, évidemment,
and will be parachuted down to the surface of the Earth.
et sera parachuté vers la surface de la Terre.
There were two successful test flights in 2015,
Il y a eu deux vols d'essai réussis en 2015,
including one in November, 2015,
dont un en novembre 2015,
where the rocket was recovered.
où la fusée a été récupérée.
It had a four-leg structure,
Elle avait une structure à quatre pattes,
so that it landed back on the platform where it was recovered.
de sorte qu'elle atterrissait sur la plate-forme où elle était récupérée.
Quite an interesting approach.
Une approche très intéressante.
Several other companies are involved in suborbital flights
Plusieurs autres entreprises sont impliquées dans les vols suborbitaux
and spaceplane development.
et le développement des avions spatiaux.
Here we see a development by Airbus Defence and Space Company.
Nous voyons ici un développement par Airbus Defense and Space Company.
It pretty much looks like a business jet
Il ressemble à peu près à un jet d'affaires
with two turbo-jet engines
avec deux turbomoteurs,
but a rocket engine in the back.
mais un moteur de fusée à l'arrière.
So it will use the first two, the turbo-jet engines,
Donc, il utilisera les deux premiers, les turboréacteurs,
to go to a certain altitude,
pour aller à une certaine altitude,
then will fire the rocket engine to go up to the boundary of space.
puis on tirera le moteur de la fusée pour aller jusqu'à la limite de l'espace.
As you see, it's a canard configuration;
Comme vous le voyez, c'est une configuration de canard;
the horizontal stabilizer in the front, and the wing is in the back.
le stabilisateur horizontal à l'avant et l'aile est à l'arrière.
I don't have too many details on this one,
Je n'ai pas trop de détails sur celui-ci,
but just to indicate that several other companies
mais juste pour indiquer que plusieurs autres entreprises
beyond this one and the one that I mentioned,
au-delà de celle-ci et celles que j'ai mentionnées
are looking to the possibility of reaching the boundaries of space
envisagent la possibilité d'atteindre les limites de l'espace
above 100 kilometers.
au-dessus de 100 kilomètres.
And most of these companies think of the future,
Et la plupart de ces entreprises pensent à l'avenir,
not only carry passengers to the boundaries of space
non seulement transporter des passagers aux limites de l'espace,
but to carry payload also,
mais transporter aussi la charge utile,
and allow the performance of scientific experiments
et permettre la réalisation d'expériences scientifiques
in the zero-G environment for a few minutes.
dans l'environnement zéro-G pendant quelques minutes.
And some are even thinking of the idea
Et certains pensent même à l'idée
of doing point-to-point suborbital flight on the surface of the Earth,
de faire un vol suborbital point-à-point sur la surface de la Terre,
going from London to Sydney in about 40 minutes
en passant de Londres à Sydney en environ 40 minutes
on a suborbital trajectory.
sur une trajectoire suborbitale.
I think the future will be very rich in such endeavors.
Je pense que l'avenir sera très riche dans de tels efforts.